## 前言
在工作中我是负责iOS中h5和native交互的模块，然后再提供一个JS的SDK，SDK负责和native通信，并且提供一些硬件功能的接口。如蓝牙，定位等功能。\n\n最近由于业务发生变化，需要把js-native交互和蓝牙，定位这些做成基础模块，给公司其他部门的APP开发者去用。和Cordova比较类似，Cordova是使用h5制作app的一种解决方案。也是由JS和Native两部分组成的，开发者只要面向h5开发就可以了，所以就研究了下它的源码。\n\n和Cordova不同的是我们的模块既要支持js调用又要支持native调用，所以也不能照搬Cordova的架构来用。\n\n很久以前，Cordova是用UIWebView来作为载体的，但是UIWebView本身就有内存泄露的问题。由于iOS8中WKWebView的出现，解决了UIWebView中很多的问题，Cordova也有一个插件叫做`cordova-plugin-wkwebview-engine`，新增了对WKWebView的支持。

## Xcode中导入Cordova
**Podfile**
```
target 'TargetName' do    
pod 'Cordova'    
pod 'CordovaPlugin-console'   
pod 'cordova-plugin-camera'
pod 'cordova-plugin-contacts'
pod 'cordova-plugin-device'
pod 'cordova-plugin-device-orientation'
pod 'cordova-plugin-device-motion'
pod 'cordova-plugin-globalization'
pod 'cordova-plugin-geolocation'
pod 'cordova-plugin-file'
pod 'cordova-plugin-media-capture'
pod 'cordova-plugin-network-information'
pod 'cordova-plugin-splashscreen'
pod 'cordova-plugin-inappbrowser'
pod 'cordova-plugin-file-transfer'
pod 'cordova-plugin-statusbar'
pod 'cordova-plugin-vibration'
pod 'cordova-plugin-wkwebview-engine'
# The following includes the PhoneGap iOS Platform Project Template for a quick start
pod 'phonegap-ios-template'
end
```
其中`phonegap-ios-template`是h5的一个demo，可以参考html的写法和结构。里面有一个config.xml文件，描述了当前h5应用中用到的native插件。

## Native源码分析
一下只对一些比较重要的类做分析

* **CDVConfigParser**
我们先来看一下config.xml文件
```
<widget id=\"io.cordova.hellocordova\" version=\"0.0.1\" xmlns=\"http://www.w3.org/ns/widgets\" xmlns:cdv=\"http://cordova.apache.org/ns/1.0\">\n    <preference name=\"AllowInlineMediaPlayback\" value=\"false\" />\n    <preference name=\"BackupWebStorage\" value=\"cloud\" />\n    <preference name=\"DisallowOverscroll\" value=\"true\" />\n    <preference name=\"EnableViewportScale\" value=\"false\" />\n    ...\n    <feature name=\"SplashScreen\">\n        <param name=\"ios-package\" value=\"CDVSplashScreen\" />\n    </feature>\n    <feature name=\"StatusBar\">\n        <param name=\"ios-package\" value=\"CDVStatusBar\" />\n        <param name=\"onload\" value=\"true\" />\n    </feature>\n    ...\n</widget>
```

里面有两类标签`preference`主要用于h5的偏好设置，如把UIWebView的引擎换成WKWebView。`feature`描述了当前app依赖哪些native功能。

CDVConfigParser就是用来解析config.xml文件的，实现了NSXMLParserDelegate代理方法。

```
...
CDVConfigParser* delegate = [[CDVConfigParser alloc] init];
...
[self.configParser setDelegate:((id < NSXMLParserDelegate >)delegate)];
[self.configParser parse];
```
CDVConfigParser的pluginsDict属性，里面存放着解析后的feature。
CDVConfigParser的settings属性，里面存放着解析后的preference。


* **CDVViewController**
展示webView的控制器。一切Cordova的代码从viewDidLoad开始执行。\n还包括捕获一些系统状态，如app退到后台

* **CDVUIWebViewEngine**
Cordova默认的webView引擎，里面用的是UIWebView
```
- (instancetype)initWithFrame:(CGRect)frame
{
self = [super init];
if (self) {
self.engineWebView = [[UIWebView alloc] initWithFrame:frame];\n        NSLog(@\"Using UIWebView\");
}

return self;
}
```
如果装了WKWebView插件并且在config.xml中配置过的话，就会创建CDVWKWebViewEngine实例，里面用的是WKWebView。
```
- (instancetype)initWithFrame:(CGRect)frame
{
self = [super init];
if (self) {
if (NSClassFromString(@"WKWebView") == nil) {
return nil;
}

self.engineWebView = [[WKWebView alloc] initWithFrame:frame];
}

return self;
}
```

* **CDVTimer**
负责记录和打印执行一些命令所花费的时间

* **CDVUIWebViewDelegate**
顾名思义，就是UIWebView的delegate。实现了UIWebViewDelegate的方法。里面有个方法是作为js和native的桥梁，相信大家都知道。
```
- (BOOL)webView:(UIWebView*)webView shouldStartLoadWithRequest:(NSURLRequest*)request navigationType:(UIWebViewNavigationType)navigationType;
```

* **CDVCommandDelegate**
CDVCommandDelegate是一个协议，在Cordova中实现协议的其实是CDVCommandDelegateImpl对象。遵循CDVCommandDelegate协议的对象负责回调处理完成的CDVInvokedUrlCommandResult对象给js。以下是关键方法

```
- (void)sendPluginResult:(CDVPluginResult*)result callbackId:(NSString*)callbackId
{
CDV_EXEC_LOG(@"Exec(%@): Sending result. Status=%@", callbackId, result.status);
// This occurs when there is are no win/fail callbacks for the call.
if ([@"INVALID" isEqualToString:callbackId]) {
return;
}
// This occurs when the callback id is malformed.
if (![self isValidCallbackId:callbackId]) {
NSLog(@"Invalid callback id received by sendPluginResult");
return;
}
int status = [result.status intValue];
BOOL keepCallback = [result.keepCallback boolValue];
NSString* argumentsAsJSON = [result argumentsAsJSON];
BOOL debug = NO;

#ifdef DEBUG
debug = YES;
#endif

NSString* js = [NSString stringWithFormat:@"cordova.require('cordova/exec').nativeCallback('%@',%d,%@,%d, %d)", callbackId, status, argumentsAsJSON, keepCallback, debug];

[self evalJsHelper:js];\n}\n```\n方法返回给js。\n\n```\nNSString* js = [NSString stringWithFormat:@"cordova.require('cordova/exec').nativeCallback('%@',%d,%@,%d, %d)", callbackId, status, argumentsAsJSON, keepCallback, debug];
```

* **CDVPlugin**
Cordova中最重要的类之一，所有的插件都是继承自CDVPlugin，包括Cordova默认的CDVUIWebViewEngine也是继承自CDVPlugin。

commandDelegate属性：主要功能就是回调每个plugin处理完js任务之后生成的CDVPluginResult对象给js。

pluginInitialize方法：在CDVViewController中的ViewDidLoad方法中，会调用CDVPlugin实例的pluginInitialize方法，所有插件都必须重写pluginInitialize方法。比如在CDVUIWebViewEngine的pluginInitialize方法中，设置了webView的基本设置（如是否缩放网页适配屏幕），而这些设置就是从config.xml文件中解析出来的。

* **CDVCommandQueue**

负责获取js任务并执行，关键方法是`fetchCommandsFromJs`，以下是源码。
```
- (void)fetchCommandsFromJs
{
__weak CDVCommandQueue* weakSelf = self;
NSString* js = @"cordova.require('cordova/exec').nativeFetchMessages()";

[_viewController.webViewEngine evaluateJavaScript:js
completionHandler:^(id obj, NSError* error) {
if ((error == nil) && [obj isKindOfClass:[NSString class]]) {
NSString* queuedCommandsJSON = (NSString*)obj;
CDV_EXEC_LOG(@"Exec: Flushed JS->native queue (hadCommands=%d).", [queuedCommandsJSON length] > 0);
[weakSelf enqueueCommandBatch:queuedCommandsJSON];
// this has to be called here now, because fetchCommandsFromJs is now async (previously: synchronous)
[self executePending];
}
}];
}
```
CDVCommandQueue是在while循环里遍历任务队列_queue的，在执行js任务的时候会将一个js任务信息（json）转化成一个CDVInvokedUrlCommand实例，

* **CDVInvokedUrlCommand**
这个对象很简单，就是保存一个js任务的信息，主要就是四个属性
```
@interface CDVInvokedUrlCommand : NSObject {
// 回调js id
NSString* _callbackId;
// 插件名（类名）
NSString* _className;
// 方法名
NSString* _methodName;
// 参数
NSArray* _arguments;
}
@end
```


* **CDVPluginResult**
每个CDVInvokedUrlCommand执行完成，都会生成一个CDVPluginResult，保存执行结果，然后通过CDVPlugin里面的commandDelegate对象回调给js。
```
@interface CDVPluginResult : NSObject {}
// 执行状态
@property (nonatomic, strong, readonly) NSNumber* status;
// 回调内容
@property (nonatomic, strong, readonly) id message;
// 回调给js后是否保留回调函数
@property (nonatomic, strong)           NSNumber* keepCallback;
@end
```

---

* **Tips**
值得一说的是CDVCommandQueue执行execte方法最后调用每个插件的方法的时候是调用objc_msgSend函数的，我们看到，Cordova团队把performSelector方法注释了。

和Cordova比较类似，但是我的JSNative框架内部分模块也是通过runtime生成具体类和方法，但是最后是通过`performSelector:withObject:`分发到各个模块的，所以对Cordova团队弃用`performSelector:withObject:`转而使用objc_msgSend函数的原因很感兴趣。就google了一下，但是从StackOverflow的回答来看，两者是差不多的，我们知道，`performSelector:withObject`的内部还是调用`objc_msgSend`方法的，Cordova团队修改的目的无非就是性能上稍微提高了那么一点点，但是舍弃了编译器的类型检查。其实两者都是差不多的。

```
// [obj performSelector:normalSelector withObject:command];
((void (*)(id, SEL, id))objc_msgSend)(obj, normalSelector, command);
```

* **模块化方案**

最后的模块化分案是：每个本地功能对应一个模块，如：蓝牙，定位。每个模块间通过Mediator中介者来通信，[参考文章](https://casatwy.com/iOS-Modulization.html)。最后决定一个模块对应两个私有库，主要是拆分了native和js的调用接口，因为这两个接口的参数和返回值都不一样。native私有库包含着模块的具体实现和对应的native调用接口。js私有库的主要作用接收js调用native的参数并且生成返回值返回给js。该类继承自JSNative中的Module类，因为Module类中提供了回调js的方法。最后还是要调用native私有库去具体实现，所以js私有库依赖native私有库。

另外Cordova中使用了大量的readOnly类型属性，规范的框架确实应该多用用，保证数据安全。我也应该提高这个意识。