之前在DigitalOcean上面搭建过ghost，一步步下来还是比较麻烦的，学习了docker之后，方便了许多。

## 域名的解析更换
域名还是原来阿里云上购买的，因为换了DigitalOcean的服务器，所以域名对应的ip也不一样了。

有两个地方需要设置。
1. 我的域名是阿里云上买的，在阿里云的`域名->解析设置`，把`A记录类型`的域名后点击修改，修改记录值这个项为新的ip。
2. 在DigitalOcean后台的`networking->domains->manager domains`里面，把`A记录类型`对应的ip也改掉。

这样，域名就能解析到新的ip了。


## 安装docker
```
sudo curl -sSL https://get.docker.com/ | sh
```

## 安装docker-compose
```
# step 1
sudo curl -L https://github.com/docker/compose/releases/download/1.22.0/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m) -o /usr/local/bin/docker-compose
# step 2
chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
# step 3
docker-compose --version
```

## 安装shadowsocks
通过`docker search shadowsocks`发现一个叫`mritd/shadowsocks`的镜像star最高。
```
docker pull mritd/shadowsocks
```
看mritd/shadowsocks的[文档](https://hub.docker.com/r/mritd/shadowsocks/)
```
docker run -dt --name ss -p 6443:6443 mritd/shadowsocks -s "-s 0.0.0.0 -p 6443 -m aes-256-cfb -k test123 --fast-open"
```
试用了下ss的速度，发现和我买的ss服务商的ss账号速度差不多，真是妈了个鸡。

## 安装ghost博客
###### 下载ghost镜像
```
docker pull ghost
```
默认会下载最新版ghost镜像。

###### 运行ghost镜像
```
/*
 -d 表示在后台运行容器
 --name 给容器起别名
 -p ghost默认输出端口为2368，把本地的2368端口映射到容器的2368端口，那么访问localhost:2368就可以访问了
 -v 挂载点：把本地的~/Github/ghost_blog/content路径挂载到容器内的/var/lib/ghost/content路径，因为ghost默认把博客的文字数据和图片数据保存在/var/lib/ghost/content文件夹内
*/
docker run -d --name myghost -p 2368:2368 -v ~/Github/ghost_blog/content:/var/lib/ghost/content ghost
```

###### 访问ghost
```
浏览器中输入：serverip:2368
```


## 使用私钥登录

先登录服务器，在`root/.ssh`文件夹里面找到`authorized_keys`文件，如果没有这个文件就新建一个，把需要密钥登录的电脑的公钥放到这个文件里就可以了。