# k8s基本概念

k8s全称是Kubernetes，是基于容器技术（我们这里用docker）的分布式架构（容器集群管理系统）。

典型的 Kubernetes 集群包含一个 master 和很多 node。我们公司的 Master 是控制集群的中心，node 是提供 CPU、内存和存储资源的节点。Master 上运行着多个服务，包括面向用户的 API 服务、负责维护集群状态的 Controller Manager、负责调度任务的 Scheduler 等。每个 node 上运行着维护 node 状态并和 master 通信的 kubelet，以及实现集群网络服务的 kube-proxy。

学习k8s前，要先搞清楚其中的一些概念：

`node`：node 可以是虚拟机也可以是物理机，node中运行了很多服务，最主要的就是docker环境，可以运行docker。

`滚动更新`：在更新服务的过程中不会影响用户的访问，一般是创建新的pod，创建完成后再删除旧的pod。


# kind:xxx 配置文件

一个项目要集成k8s，说白了就是写一些配置文件，这些配置文件可以给`kubectl`的各种命令使用。

### Deployment

首先是`kind:Deployment`，`Deployment`配置文件的作用是定制Pod，指定使用哪个镜像来运行Pod中的容器，

一个deployment配置文件大概是这样子的：
```
# deployment.yaml

apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  labels:
    k8s-app: k8s-test
  name: k8s-test
  namespace: gitlab

spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      k8s-app: k8s-test
  strategy:
    # type有recreate和rollingUpdate。
    # recreate--删除所有已存在的pod，重新创建新的; 
    # rollingUpdate--滚动升级，逐步替换的策略，同时滚动升级时，支持更多的附加参数，例如设置最大不可用pod数量，最小升级间隔时间等等。
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      # 最大激增数, 指更新过程中, 最多可以比replicas预先设定值多出的pod数量, 
      # 可以为固定值或百分比(默认25%), 更新过程中最多会有replicas + maxSurge个pod
      maxSurge: 25%
      # 最大无效数, 指更新过程中, 最多有几个pod处于无法服务状态,
      # 当maxSurge不为0时, 此栏位也不可为0, 整个更新过程中, 会有maxUnavailable个pod处于Terminating状态
      maxUnavailable: 25%
  template:
    metadata:
      labels:
        k8s-app: k8s-test
      name: k8s-test
    spec:
      containers:
      - image: gitlab.your.com/group/k8s-test:__CI_COMMIT_SHA__
        # 默认拉取镜像的策略是IfNotPresent，只要拉取过一次就不拉取了，如果像每次更新latest就是
        imagePullPolicy: Always
        name: k8s-test
        ports:
        - containerPort: 8081
          name: http
          # hostPort直接把pod的服务映射到主机的8991端口，在宿主机使用curl http://{pod_ip}:8991就可以访问到
          # 但是pod是不稳定的，每次挂了重启ip都会变，不推荐这种方式
          # hostPort: 8991
      # 如果您使用 docker 公共仓库，则无需填写，imagePullSecrets
      imagePullSecrets:
      - name: k8s-test-secret
      restartPolicy: Always
```

以上的配置文件我们可以直接用 `kubectl create -f deployment.yaml` ，就可以在 node 中创建一个 pod。如在以上例子中我们指定了 `gitlab.your.com/group/k8s-test` 作为镜像运行在pod中，那这个pod提供的服务和 `gitlab.your.com/group/k8s-test` 镜像提供的服务是一样的。

### service

然后就是 `kind:service` 配置文件，deployment创建的pod理论上能使用`集群内的ip:端口号`直接访问，但是 pod 都是不稳定的，可能随时都会退出，然后重新起一个新的pod，但是新的pod的ip此时已经改变了，此时就需要service。

service是pod的路由代理抽象，用于解决pod之间的服务发现问题，即上下游pod之间使用的问题。传统部署方式中，实例所在的主机ip（或者dns名字）一般是不会改变的，但是pod的运行状态可动态变化(比如容器重启、切换机器了、缩容过程中被终止了等)，所以访问端不能以写死IP的方式去访问该pod提供的服务。service的引入旨在保证pod的动态变化对访问端透明，访问端只需要知道service的地址，由service来提供代理。

servic的ip只能在node节点上才能访问，因为虚拟ip只在每一个node节点的iptables中映射。

一个service的配置文件例子：
```
# service.yaml

apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  labels:
    k8s-app: k8s-test
  name: k8s-test-svc
  namespace: gitlab
spec:
  ports:
    # port和nodePort都是service的端口，前者暴露给k8s集群内部服务访问，后者暴露给k8s集群外部流量访问
  - port: 8081
    # 容器端口
    targetPort: 8081
    protocol: TCP
  selector:
    k8s-app: k8s-test
  # NodePort表示把service的端口映射到宿主机的端口
  type: NodePort
```

service 配置文件我们可以用 `kubectl create -f service.yaml` ，就可以创建一个 service , `metadata -> label` 字段说明这个 service 作用与哪些 pod 。

### ingress

`service` 的服务也是给集群内部访问的，外部访问不了，所以要想外部访问的话，就需要用到 `ingress` 类型的配置文件。

`kind:Ingress` 类型默认没有在k8s里面，需要安装额外的扩展，我们这里是 `ingress-nginx` ，一个 `ingress` 配置文件如下：

```
apiVersion: extensions/v1beta1
kind: Ingress
metadata:
  name: k8s-test-ingress
  namespace: gitlab
  annotations:
    # 表示将 /path 路径重定向到后端服务能够识别的根路径 /上面
    nginx.ingress.kubernetes.io/rewrite-target: /
spec:
  rules:
  - host: your.host.com
    http:
      paths:
      - path: /
        backend:
          serviceName: k8s-test-svc
          servicePort: 8081
```



# 查看部署的deployment和pod等，后面跟上命名空间的参数
如：
```
kubectl get deployments --namespace gitlab
```

# 拉取gitlab上的镜像

使用gitlab的账号密码在k8s服务器上登录一次

```
docker login <gitlab host:port> -u <gitlab username> -p <gitlab password>
```

登录后，`/root/.docker/config.json`这个目录会多一个auth信息，利用这个文件创建一个`secret`，用于拉取gitlab上的镜像

```
kubectl create secret generic <secret_name> --namespace=gitlab \
    --from-file=.dockerconfigjson=/root/.docker/config.json \
    --type=kubernetes.io/dockerconfigjson
```
