# 下载

[下载地址](https://jmeter.apache.org/download_jmeter.cgi)

下载完后解压，双击 `bin` 目录下的 `jmeter` 可执行文件，就能运行。

# 创建第一个测试接口

点击 `test plan -> add -> threads(users) -> threads group` 创建一个线程组(用户组)，jmeter使用一个线程代表一个用户，所以创建线程组就表示创建一个用户组，接下来就可以用用户组模拟多个用户同时对接口发起并发请求。

用户组创建完毕后，对右边的属性进行设置：

```
number of threads: 默认为1，说明用户数量为1(请求的并发数量为1)
ramp-up period: 默认为0，表示上面设置的线程数在多少秒内发送完毕，比如设置成10，线程数也设置成10，就表示10秒内发送10个请求，1秒发送1个请求。
```

接下来在右键 thread group 点击 `add -> sampler -> http request` 创建一个http请求文件

右边的属性里面可以设置一些 http 请求的 method，path，paramters，就不仔细说了。


# 提取响应json中的字段

以返回 json 格式作为例子，想要提取 http response 中的json字段作为之后的请求参数使用，必须创建一个 json extractor（json提取器）。

右键 http request 文件，`add -> post processors(后置处理器) -> json extractor` 创建一个 json extractor。

查看右边的属性设置：

```
names of created variables: 表示你要创建的变量名，如写 access_token
json path expressions: 表示json的解析路径，如前一个 http response 的 json 为 `{data:{access_token:"0213978126362"}}` ，那么这里就填 data.access_token 就好了
```

# 请求中使用提取的变量

右键线程组再创建一个 http request 文件。

好了，现在我们在同一个线程组中有两个请求文件。同一个线程组中的请求是按顺序执行的，就是从上到下顺序执行，也就是说我们在第二个请求中就可以使用上一步提取的变量了。

使用变量的方式是 `${变量名}` 。

# 使用 csv 数据文件中的数据作为请求参数

如果我们要模拟100个用户同时登录的请求，就需要从 csv 文件中读取用户的用户名和密码作为请求的参数。

右键请求文件，点击 `add -> config element -> csv data set config` 创建csv数据集。
然后我们在桌面创建一个 csv 文件，在csv 文件中写入以下内容

```
15012345678,Esdf/19dmsdai0asbjsas
13787654321,DsACVWEWQasdasdqw@dDs
```

然后看数据集右边的属性设置：

```
filename: 选择刚创建的 csv 文件
variable names: 表示 csv 内容解析出来后的变量名，因为 csv 每行有两个变量，所以我们这边也要写两个，比如写：phone,custom_id
delimiter: 分隔符，默认为逗号（,）
```

设置完之后，就可以用 `${phone}` 或 `${custom_id}` 使用变量了