# Kong

### 前言
目前我使用`kong`主要是由于以下几点
 - 作为api的统一入口，如果一个服务器部署了多个服务，只能部署到多个端口上，但443端口只有一个，大家都想用的话只能是搞一个api网关
 - 负载均衡，支持以后服务的性能扩展
 - 插件机制，目前看中了一个日志插件，应该是能够记录所有请求的，很方便

kong需要一个数据库，用来保存用户配置的数据，我们这边使用`PostgreSQL`。

### kong

kong对外提供了四个端口
 - 8000 : http的转发端口，作为网关使用，相当于nginx的80端口
 - 8443 : https的转发端口，作为网关使用，相当于nginx的443端口
 - 8001 : 管理端口(admin api)，提供restful api，也可以给那种图形化管理平台接入的
 - 8444 : 管理端口https的形式

### 部署 Kong 和 PostgreSQL

我们使用`docker-compose`部署kong服务

```
version: '2'
services:
  kong-database:
    image: postgres:9.6
    container_name: kong-database
    environment:
      - POSTGRES_USER=kong
      - POSTGRES_DB=kong
      - POSTGRES_PASSWORD=kong
    ports:
      - 5432:5432
    networks:
      - kong-net
    volumes:
      - ./data:/var/lib/postgresql/data

  kong:
    image: kong:1.2.1-alpine 
    container_name: kong
    restart: always
    links:
      - kong-database:kong-database
    ports:
      - 80:8000
      - 443:8443
      - 8001:8001
      - 8444:8444
    environment:
      - KONG_DATABASE=postgres
      - KONG_PG_HOST=kong-database
      - KONG_PG_USER=kong
      - KONG_PG_DATABASE=kong
      - KONG_PG_PASSWORD=kong
      - KONG_ADMIN_LISTEN=0.0.0.0:8001, 0.0.0.0:8444 ssl
    networks:
      - kong-net

networks:
  kong-net:
    driver: bridge
    ipam:
      driver: default
      config:
        - subnet:  172.110.0.0/16
```

以上是部署`kong`以及`postgres`服务的，`networks`经过测试，最好还是写上，不会出现奇怪的错误。而且在部署`konga`的时候也可以用上，里面的`172.110.0.0/16`只要保证不会跟服务器的内网ip冲突就行了。

第一步，执行

```
docker-compose up -d
```

会发现启动了两个容器，postgres正常启动，但是kong会一直在retry，说明发生了错误。原因是数据库需要初始化。

第二部，执行

```
docker-compose run kong kong migrations bootstrap
```

第三步，初始化成功后，再次执行

```
docker-compose up -d
```

就成功了，会有一个kong服务监听这8000，8001，8443，8444这四个端口。

注意：以上3步必须顺序执行才能成功，因为要prepare数据库，所以prepare后还要up一下才行，github上也有一次就运行的，我还看不懂...

此时，kong已经部署好了，那怎么使用呢？就轮到konga上场了。

# Konga

Konga是kong的图形化管理平台，没有konga的话只能以命令行的方式和kong交互。

启动konga

```
# step1. 拉镜像
docker pull pantsel/konga
# step2. 配置数据库
docker run --network=kong_kong-net --rm pantsel/konga:latest -c prepare -a postgres -u postgresql://kong:kong@kong-database/konga_database

# step3. 启动
docker run --network=kong_kong-net -p 1337:1337 -d -e "TOKEN_SECRET=xxxxxxxxxx" -e "DB_ADAPTER=postgres" -e "DB_URI=postgresql://kong:kong@kong-database/konga_database" -e "NODE_ENV=production" --name konga pantsel/konga
```
注：以上命令用到了前几步的network参数。

启动成功后，访问`localhost:1337`进入。注册登录操作后进入kong配置页面，在输入kong的admin api的时候注意不要填`127.0.0.1`或`localhost`，因为大家都在docker里面，要填局域网地址。

### 配置api转发接口

选中 services 菜单，点击`add new service`，这里填的是上游服务（upstream）的地址，代表了一个上游服务。

然后在`service detial`页面中选择`routers`，创建一个router，router表示的是当kong接收到什么样的请求时转发到你的service。

比如：service的配置如下：
```
Protocol: http
Host: 192.168.1.2
Port: 9090
Path: /
```

service的router配置如下：
```
Hosts: www.hqqsk8.com
paths: /test
protocal: ["http"]
```

那么转发的效果就是，当kong收到`http://www.hqqsk8.com/test/users`这个请求时，会转发到`http://192.168.1.2/users`这个地址。


### 附

kong自带的`plugins`里面的`http-log`没有返回请求参数和响应参数，这里我们修改kong源码的方式让`http-log`插件带上body参数。

首先进入kong容器，查找源码文件的位置
```
find / -name plugins
```

进入插件的目录后，我们可以看到有一个`http-log`的文件夹，但是我们改的不是这个，找的是`log-serializers`，因为`http-log`里面引用了`log-serializers`，返回的log结构也是在`log-serializers`里面定义的。

`log-serializers`里面就一个`basic.lua`文件，找到如下代码：

```
...
request = {
  uri = request_uri,
  url = var.scheme .. "://" .. var.host .. ":" .. var.server_port .. request_uri,
  querystring = req.get_uri_args(), -- parameters, as a table
  method = req.get_method(), -- http method
  headers = req.get_headers(),
  size = var.request_length,
  tls = request_tls
},
...
```

在里面加一行body，加完后如下：

```
...
request = {
  uri = request_uri,
  url = var.scheme .. "://" .. var.host .. ":" .. var.server_port .. request_uri,
  querystring = req.get_uri_args(), -- parameters, as a table
  method = req.get_method(), -- http method
  headers = req.get_headers(),
  size = var.request_length,
  body = var.request_body,
  tls = request_tls
},
...
```

为了以后维护方便，最好还是把`log-serializers`文件夹挂载出来，这样只需要restart kong容器就可以了。

注意：只有request中body有值才会显示，如果像get或者post的body没传值，日志就没有body字段。
