# Node 编写测试用例
再来新公司之前，我并没有写过测试用例（是的，在我以前的项目中都没写过测试）。并不是我不清楚怎么集成 jest 等测试框架，而是集成了后却无从下手。并不知道整个逻辑要怎么写。比如要测试一个函数？还是测试一个接口？server都没跑起来怎么测接口？接口需要数据库又怎么弄？这个数据库需要每次重置吗？

这次入职新公司后的项目中已经有了很多的测试用例，我就观察项目中写测试用例的思路，这里总结一下。

## 测试的流程

我这边主要说说接口测试，因为公司的项目中基本上都是接口测试。

测试的流程大致是这样的：
1. 首先准备一个数据库，jest 有一个 beforeAll 方法，在这个方法中连接数据库，数据库框架我们使用的是 typeorm，在 typeorm 的连接选项中，指定 dropShema 参数，表示每次连接后重置数据库，这样就不受上一次执行测试的数据所影响了。下面是一个 typeorm 的例子：

```
beforeAll(async () => {
  await createConnection({
    type: 'mongodb',
    host: '192.168.0.2',
    port: '27017',
    username: 'hqq',
    password: '123456',
    database: 'db-test',
    authSource: 'admin',
    logging: true,
    dropSchema: true,
    synchronize: false,
    migrationsRun: true,
    entities: [join(__dirname, '../src/entity/*.{ts.js}')],
    migrations: [join(__dirname, '../src/migration/*.{ts.js}')],
  })
})
```

2. 数据库连上了后就可以执行接口测试了，我们使用 supertest 框架发送请求，这里也举个例子，比如有一个 home 接口获取首页信息，这个接口是需要登录后才能调用的，我们新建一个 home.spec.ts 文件，写法是这样的：

```
import * as request from 'supertest'
import { app } from '../src/app'

let token = ''
beforeAll(async done => {
  const response = await request(app.callback())
    .post('/v1/user/login')
    .send({ username: 'admin', password: '123456' })
  token = response.body.token
  done()
})

describe('Home 模块', () => {
  it('获取 Home 接口数据', async done => {
    const response = await request(app.callback())
      .get('/v1/home')
      .set('Authorization', `Bearer ${token}`)
    expect(response.status).toBe(200)
  })
})
```

以上的例子就是先登录，再请求 home 接口，断言 http code 为 200。我们可以根据实际情况加一些断言条件。