# 技术细节

这篇主要对最近公司做的一个运维平台项目进行总结。主要是碰到的一些技术难点和项目中遇到的奇怪的问题。虽然项目中每个功能点都知道要怎么做，但是做的过程中也会遇到很多细节问题，需要一个个去解决，下面罗列出来。

## 如何获取终端命令输出的某一行某一列的内容

使用 `awk` 提取某一列，使用 `sed` 命令提取某一行。
`awk` 能很方便的处理每行格式都相同的文本，比如 CSV，一些终端命令的输出。几乎所有的 linux 系统都支持，mac 也支持。

基本用法是：

```
# 打印 docker ps 命令的第一列
docker ps | awk -F " " '{print $1}'
```

`-F` 参数指定了分隔符，这里以空格为分隔符， `$1` 表示分隔出来的第一个元素。

`awk` 还有一些内置的函数和控制语句，不过目前用不到，先不做了解。

```
# 打印 docker ps 命令的第一行
docker ps | sed -n '1p'
```

`-n` 表示不输出所有内容，根据后面的 '' 里的条件输出，引号里面的 1 和 p ，`1` 表示第一行，`p` 表示输出。

那么结合一下 awk 和 sed 命令，就能获取到某一行某一列的值，例如获取第2行第3列的值：

```
docker ps | awk -F " " '{print $3}' | sed -n '2p'
```

比如用 kill 命令删除 3000 端口的进程：

```
kill -9 $(lsof -i:3000 | awk -F " " '{print $2}' | sed -n '2p')
```
在 docker 中，很多命令的输出很多都不是格式化的，很多列里面的值也带有空格，导致使用 $ 取某列值的时候就不准，但是还好 docker 的 --format 参数提供了基于 go 模版功能，可以定制输出的格式，如：

```
docker ps --format '{{.Names}}##{{.Status}}' | awk -F "##" '{print $2}'
```

使用 `{{.}}` 获取当前对象，只取 name 和 status 的信息，输出的格式用 ## 隔开，然后用 awk 的 -F 参数就可以顺利的取到值。

## 使用 pkg 打包 node 应用，隐藏源码

执行 yarn add pkg 来安装 pkg 包。有一个需要注意的是使用 pkg 打包会把 node_modules 里面的文件也一起打包进去，如果项目中使用了 child_process 的话，而且在命令中使用了 node_modules 的一些模块的话，会报模块找不到的错误，这时除了打包后的 node 应用，还需要把 node_modules 也打包到镜像中。


## 使用 submodule 集成前端项目

项目前后端分离，后端项目在 CI 中打包需要把前端项目也打包进来，前端项目可以是单独的 docker 镜像，也可以直接让后端去拉取代码，这里使用的是后者。

以下是 drone CI 中的例子：
```
- name: frontend pull
  image: xxx/git
  commands:
    - git submodule update --init --recursive --remote
  depends_on:
    - clone

- name: frontend build
  image: xxx/node
  commands:
    - cd client
    - yarn
    - yarn build
  depends_on:
    - frontend pull
```

## 服务器磁盘满导致服务异常（所有接口无响应，但是容器还在跑）

如果真的遇到服务器磁盘满的情况，已经是救不回来了，只能实现预防，比如在上传文件和解压大文件的时候，先去判断一下磁盘空间大小，如果空间不够就返回一个错。上传文件时前端可以获取文件大小，后端先校验。解压文件时判断解压文件大小 * 4 倍的容量，只能预估一下大概的大小，不是很准确。

# 一些奇怪的问题

## mongodb 密码中有特殊字符的解决办法
写在 docker-compose.yml 中的密码不用转义，连接的时候要根据客户端来定要不要转义，比如我使用的是 typeorm，在配置文件 ormconfig.json 文件中的密码是要转义后的。如果直接命令行连接上去，输入的密码是不需要转义的。

## 关于 docker in docker
这个项目中涉及到 dind（docker in docker），在 docker 容器中需要管理宿主机的容器。

我们用的是 node 做服务端。解决方式是自己做一个镜像，镜像内包含了 node，npm，pm2，docker，docker-compose 等必要的命令，然后把 /var/run/docker.sock 文件挂载到容器中，/var/run/docker.sock 文件是 docker 客户端和 docker 服务端通信的中间文件，客户端往这个文件中写入数据就能被服务端读取到。

## 关于 docker in docker 的 volume
dind 有一个坑，就是 docker 容器如果使用了 volume 挂载，比如我们在容器内使用 docker-compose up -d 启动容器，如果某些容器指定了 volume 字段，则 volume 左边的挂载路径要写宿主机的路径，不能是容器内的文件路径。参考[这篇文章]（https://stackoverflow.com/questions/31381322/docker-in-docker-cannot-mount-volume）。


## 关于多个 docker 容器共享目录

多个 docker 共享文件夹的写法
```
# docker-compose.yml

version: '3.4'
services:
  app:
    image: server:v1.0
    ports:
      - 3000:3000
    volumes:
      - client:/app/client
      - .env:/app/.env

  nginx:
    image: nginx:latest
    ports:
      - 80:80
    volumes:
      - client:/usr/share/nginx/html

volumes:
  client:
```

## 关于 docker no space left on device
这个是磁盘空间不够的报错，解决方式有两种，一种是删除没有使用的镜像和容器，还有一种是加磁盘。
目前解决方案是删除不使用的镜像和容器，一行命令就可以了：docker system prune
如果解决方式是扩展硬盘容量的话，可能可以参考[这篇文章](https://blog.csdn.net/c1481118216/article/details/81147402)

## 容器内 wget 宿主机不通
遇到的一个怪问题就是，我在容器内 ping 宿主机是通的，但是使用 wget 宿主机的内网ip发现不通，但是 wget 内网中的其他服务器却是可以的。

后来发现是防火墙的问题，容器网络如果是 bridge 模式的话，容器和宿主机之间的通信是通过 docker0 虚拟网桥实现的。容器内的报文通过 docker0 转发。当容器和宿主机通信时，docker0 网桥直接将报文转发到宿主机。报文的源地址是 docker0 网段的地址，而如果容器访问宿主机以外的机器，docker 的 SNAT 网桥会将报文的源地址转换微宿主机的地址，通过宿主机的网卡向外发送。

因此，当容器访问宿主机时，如果宿主机服务端口被防火墙拦截，那就无法联通宿主机，出现 `Host is unreachable` 的错误，而访问宿主机外的其他机器，由于报文地址是宿主机的地址，因此，不会被防火墙拦截。

解决方式有两种：
1. 修改 /etc/firewalld/zones/public.xml 文件：
```
<rule>
  <source address="172.35.0.0/16"/>
  <accept />
</rule>
```
再重启防火墙
```
service firewalld restart
```

2. 或者使用命令
```
firewall-cmd --permanent --zone=trusted --change-interface=docker0
```

把 docker0 添加到信任的网桥里面。

注意：这里的 `docker0` 只是一个例子，到时候如果创建了自己的网段，则要把网段的那个名称写进去，比如 `br-u123giu21i`。

## 重启node容器的时候，内存和CPU飙涨，CPU涨到100%以上，内存使用到达1～2个G，这时pm2又会重启容器里面的node进程，经过多次重启后会稳定下来。

这是因为node中使用了 `staticCache` 模块，导致启动服务时需要把 `staticCache` 指定的目录下的所有文件都加载到内存里。

## 貌似是一个循环引用的问题，deploy.ts 引用了一个常量，只要使用了这个常量，emit出去的消息，监听者都收不到

确定是循环引用的问题，两个相互引用的模块A和B，如果先引入B，则在执行B中的require(A)时阻塞，进到A模块，再执行到A模块中的require(B)时，node运行时判断了是相互引用，则会返回一个空对象给A，此时A继续往下执行，但此时A中拿到的B是一个空对象。

## volume 文件夹太大导致启动容器时CPU和内容使用量暴涨

经查询，是不当使用 `staticCache` 模块导致的问题。

## docker-compose 很多命令的输出都是在stderr上面的，导致不好排查真正的错误

查了一圈，没有什么好的解决办法，docker-compose 就是把很多命令的输出放在 stderr 里的，要么就是使用原生的 docker 命令去操作。