# redis 的实现

最近在学习 redis ，买了一本 《Redis的设计与实现》，看了后觉得有必要自己实现一遍 redis 的基础功能。

这片文章主要记录一下 redis 内部功能的一些实现原理。

Redis 是用 C 写的，底层用到了很多数据结构，有 `SDS，链表，跳跃链表，整数集合，压缩列表` 等。

- [redis的底层数据结构](#redis的底层数据结构)
- [数据库的实现](#数据库的实现)

## redis的底层数据结构

### 简单动态字符串

redis 内部没有直接使用 C 字符串，而是构建了一种名为 简单动态字符串（Simple Dynamic String）又叫做 SDS 的抽象类型。
redis 内部的字符串表示大部分都是用 SDS ，很少的地方才用到 C 字符串，主要是 SDS 对比 C 字符串有以下几个优势。

SDS 的结构是这样子的：

```
struct sdshdr {

  // 字节数组，用于保存字符串
  char buf[];

  // 记录 buf 数组中已使用字节的数量
  int len;
  
  // 记录 buf 数组中未使用字节的数量
  int free;
}
```

对比 C 字符串的优点：

1. C字符串本身不记录长度信息，想要获取字符串的长度只能遍历整个字符串，直到读到 '\0' ，时间复杂度是 O(n) 。而使用 SDS 获取字符串长度时间复杂度是 O(1) 。

2. 减少修改字符串时内存重分配。对 C 字符串的拼接和截断操作总是会重新分配新的内存。但是对 SDS 做拼接和截断则不一定，因为在创建 SDS 的时候，会预先分配一段未使用的空间，就是数据结构中的 free 字段。如果要拼接的字符串长度小于 free 的长度，就可以不用重新分配内存。

和 C 字符串一样，SDS 内部也是使用 `\0` 表示字符串结尾，这样设计可以使 SDS 兼容部分的 C 字符串函数，比如：

```
strcasecmp(sds->buf, "hello world");
```

这样 redis 就不用专门写一个函数用来对比 SDS 和 C 字符串值了。


### 链表

redis 列表（List）这种结构底层就是用了链表来实现的，因为 C 语言中没有内置的链表，所以 redis 自己实现了一遍。（准确的说是在列表中元素比较多的情况下才使用链表，在元素比较少的情况下使用的是压缩列表这种结构）

```
redis 127.0.0.1:6379> LPUSH runoobkey redis
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> LPUSH runoobkey mongodb
(integer) 2
redis 127.0.0.1:6379> LPUSH runoobkey mysql
(integer) 3
redis 127.0.0.1:6379> LRANGE runoobkey 0 10
1) "mysql"
2) "mongodb"
3) "redis"
```

### 字典

字典，又称为符号表（symbol table），有些语言中叫做关联数组，映射，map 等等。

redis 的数据库就是使用字典来作为底层实现的。如：

```
redis 127.0.0.1:6379> SET runoobkey redis
OK
redis 127.0.0.1:6379> GET runoobkey
"redis"
```

除了数据库之外，redis 里的 hash 命令也是使用 字典作为底层实现的。如：

```
127.0.0.1:6379>  HMSET runoobkey name "redis tutorial" description "redis basic commands for caching" likes 20 visitors 23000
OK
127.0.0.1:6379>  HGETALL runoobkey
1) "name"
2) "redis tutorial"
3) "description"
4) "redis basic commands for caching"
5) "likes"
6) "20"
7) "visitors"
8) "23000"
```

字典又是使用哈希表实现的，哈希表使用 链地址法 解决哈希冲突。

### 跳跃链表

跳跃链表可以看作是链表的高级版，链表中查找元素的时间复杂度是 O(n) ，跳跃链表的查找时间复杂度平均是 O(logn) ，最坏是 O(n) 。

redis 内部的有序集合就是使用跳跃表来实现的。

跳跃表中的节点是这种结构

```
typedef struct zskiplistNode {

  // 后退指针
  struct zskiplistNode *backward;

  // 分值
  double score;

  // 成员对象
  robj *obj;

  // 层
  struct zskiplistLevel {
    struct zskiplistNode *forward;
    unsigned int span;
  } level[];
} zskiplistNode;
```

obj 是具体保存的值，有序集合也是一个集合，内部的元素必须是唯一的，所以 obj 的值也是唯一的。

有序集合的有序功能体现在 score 属性上，有序集合内部的跳跃链表会根据 score 属性从小到大排列。

level 属性实现了跳跃链表的跳跃功能。


### 整数集合(intset)

当 redis 的集合中所有的元素都是整数时， redis 底层就会用整数集合来实现。主要是为了节约内存。

```
127.0.0.1:6379> sadd nums 1 2 3 5 71 9 134
(integer) 7
127.0.0.1:6379> object encoding nums
"intset"
```

整数集合内部可以保存 int16，int32，int64 三种类型的值。底层是使用数组来实现的，结构是：

```
typedef struct intset {
  
  // 编码方式
  uint32_t encoding;

  // 集合包含的元素数量
  uint32_t length;

  // 保存元素的数组
  int8_t contents[];
} intset;
```

contents 就是实际保存的数据，是个 int8 数组。

假设现在 intset 内部的集合元素都是在 int16 范围内的，现在添加一个元素 65535 ，这个超出 int16 的范围了，intset 会自动将 encoding 改成 int32 。这个叫做 intset 的升级。

intset 不支持降级，一旦对数组进行了升级，编码就会一直保持升级后的状态。

### 压缩列表（ziplist）

压缩列表是 redis 列表和哈希的底层实现之一。当一个列表和哈希只有少量的元素时， redis 底层就会使用压缩列表来存放数据。压缩列表也是为了节约内存而开发的。

```
127.0.0.1:6379> hmset people name jack age 20
OK
127.0.0.1:6379> object encoding people
"ziplist"
```

压缩列表的内部结构这里就不详细讲了。总之，压缩列表就是为了节约内存而开发的一种数据结构。作为 list 和 hash 元素较少的时候的底层实现。

### 对象

redis 没有直接使用以上所说的数据结构作为底层的实现，而是封装了一层叫做 redisObject 的对象。

redis 对外可见的其实就 5 种基础数据结构：字符串，列表，哈希，集合，有序集合。每种基础数据结构都至少使用了两种不同的上面所说的底层数据结构。

## 数据库的实现

redis 中有一个 redisServer 对象，保存着 redis 服务器的一些状态，有一个 db 属性，是一个数组，我们知道 redis 中的数据库默认是 16 个，从 0 -15 号，实际上就是 db 数组的索引。

```
struct redisServer {

  // 一个数组，保存着服务器中的所有数据库
  redisDb *db;
  
  // 服务器的数据库数量
  int dbnum;

  // 连接上来的客户端
  redisClient *clients;

  // ...
}
```

redis 服务器每有一个客户端连接成功，就会创建一个 redisClient 对象，这个 redisClient 并不是真实的客户端对象，而是 redis 服务器为了方便管理连接上来的客户端而创建的。

```
struct redisClient {

  // 记录这当前正在使用的数据库
  redisDb *db;

  // ...
}
```

redis 中的16个数据库是由 redisDb 来描述的：

```
typedef struct redisDb {

  // 保存着数据库中的所有键值对
  dict *dict;

  // 保存着键的过期时间
  dict *expires;

  // ...
} redisDb;
```

用户保存的 key value 值，实际是保存在 redisDb 中的 dict 属性里。 expires 用于保存过期的键。

redis 由两种删除过期键的方式，一种是惰性删除，还有一种是定时删除。

惰性删除表示访问键时，会先看一下键的过期时间，如果键过期了，会删除，返回空。

定时删除是 redis 内部有一个定时器，定时遍历每个数据库的 expires 字典，随机检查一部分键的过期时间，并删除过期的键。

随机检查一部分键而不是全部键的原因因该是保证 redis 服务的稳定性，因为 expires 字典中键太多的话可能会影响性能。

## redis数据持久化

redis 中数据有两种持久化方式。 rdb 和 aof 。 

### rdb

执行 `save` 命令就可以生成 rdb 文件。在 redis 服务器重启时，如果开启了 rdb 功能，就会检查当前目录下有没有 rdb 文件，有的话就会加载进来。

### aof

redis 服务器在收到写命令时，set 和 del 等，会向 aof 文件追加一条相应的命令。

因为 aof 需要频繁的写文件，所以给他搞了个缓冲区 aof_buf ，弄了三种策略，在需要的时候才会写文件。

aof 则是默认关闭的，需要在配置文件中开启。

