# Steam Deck decky loader 常用插件

hello大家好，这期来给大家介绍一下几个好用的 decky-loader 插件。decky-loader 的插件数量不是很多，目前总共也只有 50 款，我大致都看了一遍，推荐几个好用的给大家。

### vibrantDeck

首先是 vibrantDeck，这个插件是调节色彩饱和度用的，大家都说 deck 本身的这块屏幕素质比较差，颜色显示比较灰，但是我对比了 deck 和 电脑上的显示效果，硬是没看出来，我觉得也还行。不过用这个插件调节过饱和度后，颜色更鲜艳了，效果还是有点明显的。据说 SteamOS 3.5 版本也会自带这个功能，就是不知道 3.5 版本什么时候出。

### css loader

然后是 css loader，这个插件是改变布局用的，css loader 内部也有一个商店，点这个 download theme，下载主题。他这个商店里有很多的布局样式可以下载，每个都是改一小块地方的，你可以下载多个，然后把他们组合起来用。然后这边还可以定义配置文件，这个是官方的布局，假如我切到这个配置文件，哎，立马就高大上起来。

### audio loader

接下来是这个 audio loader，auto loader 是自定义音效的，比如我们在切换卡片的时候会有一个音效，进详情页的时候也有音效，启动游戏的时候也有，音效的话可以在他这边下载，点这个 manager pack，也是一个商店，有最终幻想的，荒野之息的，我这边下了一个荒野之息的，我们来看看效果。

### SteamGridDB

接下来介绍的是 SteamGridDB，我觉得是一个必装插件了，可以用来自定义封面图。详情页里面的这个大的图片，也是可以自定义的。特别是对学习版的游戏，还有一些模拟器的游戏比较好用，因为他们很多情况下默认都是没有封面图的，装完这个插件后，就可以很方便的设置了。装完插件后，设置这边会多出一个 更改艺术作品 的选项，点进去就会打开一个页面，里面都是一些质量很高的图片。可以重新设置宣传图，大宣传图，主页图片，图标这些。需要注意的是，如果是学习版游戏，需要改成英文名，中文的话他搜不到正确的图片。

### decky cloud save

接下来是 decky cloud save，让游戏支持云存储的，能将存档自动存储到云端，云端的话是支持存储到 oneDrive，dropbox 等等。可以设置在关闭游戏后自动触发同步。就是设置有点麻烦，需要登录一下到 onedrive。登录好后还需要设置同步的路径，我这里是设置了一个这个路径，同步某个游戏的 AppDate 文件夹里面的所有文件，存档就是放在这个文件夹的。路径设置好后你也可以手动点这个同步，oneDrive 那边就能看到文件了。但是这个插件不支持双向同步，也就是你本地的存档删掉的话，他是不会自动下载下来的，需要手动把 onedrive 上的存档自己下过来放进去。所以也就做不到多个设备之间同步存档了，所以这个目前能做到的就是保证你的存档一直在，不怕被误删。有一定的用处吧。

<!-- ### protonDB badges

接下来是介绍 protonDB，这个插件也很有用，显示 steam deck 对游戏的兼容性的。 -->

### decky recorder

然后是 decky recorder，这个小伙伴应该都知道，是录屏用的，他有两种模式，一种是点这里的 start 开始录屏，结束的时候点击stop，还有一种模式是设置一个录屏的时间，设置好后可以保存之前这么久的时间的视频。类似 switch 里的录屏。缺点就是没有声音，包括游戏里的声音，音效也是没有的。

### bluetooth

还有一个叫 bluetooth 的蓝牙插件，这个也是必装的，相当好用，我们平时让 steam deck 连接蓝牙耳机需要打开 菜单 - 设置 - 蓝牙，这里面去连接，而且有时候还搜不出来，要点这个刷新，但是这个插件可以让我们戴上耳机就能自动连接。体验非常好。

### animation changer

接下来是介绍这个 animation changer 插件，是一个自定义开机动画的插件，他这边的选择比官方的多很多，也有很多搞笑的视频，除了自定义开机动画，还能自定义睡眠的动画，就是按下电源键进入睡眠，这个过程也会有一个动画。然后这个选项我不知道是干嘛的，知道的小伙伴可以评论区说一下。下面这个是随机选取一个动画播放。

### Storage Cleaner

然后是这个 Storage Cleaner，这个插件我觉得也是必装的，主要是用来清除着色器缓存，steam 下载的游戏，如果删除了游戏，steam 是会自动删除着色器缓存的，但是如果是一些学习版或者是别的一些情况，他是不会删除的，会一直占用着你的存储空间。而且这个着色器缓存一般都挺大的，我看了一下有些都是好几个 G 的在那里。这边我是之前删过一批了。

### HLTB for deck

最后是 HLTB for deck，这个插件是用来显示游戏时长的。可以做个参考。像这个表示主线要花xx小时，主线+支线要xx小时。然后在这边能调整他的一个位置。

