# Steam Deck + EmuDeck 化身全能模拟器

hello，大家好，今天来聊聊如何在 Steam Deck 上安装 Emudeck。让你的 Steam Deck 化身为终极模拟器。Emudeck 几乎可以模拟所有的系统，而且集成度很高，直接集成到 Steam 的游戏列表里，还能自动抓取封面这些，给人感觉就像是在玩一个 steam 游戏。如果家里网络条件好的话呢（需要魔法），安装起来还是很快的，但是如果网络条件不好呢，也还是有办法的，就是速度比较慢。

我们先切换回桌面模式 

#### 如何安装

1. 好，首先我们打开 emudeck 的官网，下载安装脚本
> https://www.emudeck.com/

2. 下载的脚本移动到桌面，双击运行。我家的网络是有魔法的，所以能正常安装，如果没有的话，可能打开这个控制台他就闪退了，所以如果这个控制台一打开就闪退的话，那就是网络的问题。我们先把正常的安装流程走完，再说网络问题怎么解决。

这个进度条跑完呢，会弹出一个安装的引导界面，这里我们选择简单模式安装就可以了，因为自定义安装里面的选项，我们在安装完之后也一样是可以改的。

我这里选择安装到内置的盘。

这里选 Steam Deck

然后就开始安装了，这个过程会比较漫长，1个小时到几个小时都有可能。

如果你想看安装的细节，可以点开 Watch Log，看看详细的安装信息。

安装完之后，我们点击下一步就会进入到 emudeck 的主界面。


#### 添加游戏

Emudeck 安装成功之后，我们打开文件管理器，可以看到 home 目录下有一个 Emulation 文件夹，里面有一个 roms 文件夹，roms 文件夹里面有很多其他文件夹，每个文件夹都对应一个模拟器，例如 gba 文件夹，里面放的就是 gba 游戏，我们只要把对应的游戏 rom 放到对应的文件夹里就行了。我这边准备了几个文件，放到对应的文件夹。然后打开 emudeck，在主界面上看过去是有很多功能，但其实我们常用的就一个，Steam ROM Manager。点击启动，启动的时候他会提示我们强制退掉 steam，点击 yes 的话他会自动帮我们关掉 steam，然后会进入这么一个界面，如果装过之前更早版本的同学会发现，界面好像不一样了，这种界面更简洁一点，但是暴露出来的配置项就少了一点，我们可以在 setting 里面把主题设置为 classic，这样就和之前版本的界面一样了。

首先我们看到左边有一个叫做解析器的东西，这个东西基本上就是遍历 roms 文件夹，读取里面放的游戏文件。

然后我们点击 preview，点击 parser，这里就会把刚才添加的所有的游戏都列出来。Emudeck 还会自动下载游戏的封面，然后点击保存。保存后游戏就会出现在 steam 库中，直接点击运行就可以了。

#### 添加 bios 文件

有些模拟器比较特殊，需要我们自行下载 bios，bios 可以看作是从游戏机主板提取的程序，是有版权的，所以一般模拟器里面是不会自带 bios 文件。

bios 文件下载好的话，通常情况下是放在 Emulation/bios 对应的模拟器文件夹内，但是有部分的安装方式不一样，建议找对应的文章或教程。

#### 离线安装

接下来说说没有魔法怎么进行安装。过程比较麻烦一点。需要在桌面手动创建一个 install.sh 文件，然后把这段代码粘贴到文件里，保存。然后用记事本打开 Emudeck.desktop 文件，找到 Exec 这一行，把后面的路径改成桌面那个 install.sh 文件的路径，保存关闭。然后双击运行。就可以看到控制台窗口不会闪退了。后面的安装流程就和正常安装的流程一样了。 



如果这期的视频对大家有帮助，希望大家记得一键三连，我们下期再见。



yuzu 和 ryujinx 固件和 keys 下载地址：https://prodkeys.net/